بنایی سرشده به نقر، امارتی افراشده به فکر، خانهی آکنده از خیر، چهلستون، چهل گفتگو در باره مبانی سواد مالی و تدبیر معیشت خانواده، کاری از رادیو گفتگو و آکادمی حوش مالی
به نام خداوند دانای توانای مهربان، سلام و عرض عدب به شما شنوندگان عزیز رادیو گفت‌وگو با برنامه چهل ستون در خدمت شما هستیم تا در باقیه سواد مالی و ستونهایی که بر معیشت و اقتصاد خانواده ما اثر گذاره هست گفت‌وگو کنیم.
بنده حادی نجف هستم و امروز با موضوع سواد مالی و کارافرینی اجتماعی گفتگو می‌کنم با جناب آقای دکتر کمیل رودی، مدیر اکادمی حوش مالی و همچنین جناب آقای دکتر شوان صدر قاضی، پجوشگر نوع آوری و توسعه
از شما بزرگواران هم تغازا می‌کنم در حین برنامه به ما پیامک بدید و بگید که چقدر کارافرینی رو راه حل کمک اقتصادی به خانواده می‌دونید
و پاساختون رو به شما پیامک سی هزار ده سی و پنج ارسال کنید
و به قید قرعه برنده یک حدیه از طرف آکادمی حوش مالی بشید
شما تماسه سد و شست و دو و ویب سایت رادیو گفتگو داتای آر هم
مسیرهای ارتباطی شما با برنامه است
پیشنهاد میکنم اپلیکیشن ایران صدا رو هم نصب کنید
تا بتونید در هر زمان و مکان به برنامه رادیوی دسترسی داشته بشید
شما عزیزان محبت کردید، پیامک‌های زیادی رو برا ما ارسال کردید، اگر اجازه بدید، چند تاشو رو در همین برنامه براتون بخونم
شماره 0937، انتهاش 5720، تشکر کردن از برنامه، ممنونم، ما هم از شما ممنونیم که گوش میدید به برنامه مون
شماره 0913، انتهاش 5908، گفتن که با سلام، صحبت‌های کاشناس کلیشهی و غیرکار بردی در این وضعیت نابس آمان اقتصادی بود
بسیار ممنونم، جواب میدیم خدمتون
خیلی ممنونم، جانب آقای دکتر گودی، سلام و عرض عدب خدمت شما، پیامک شنوندگان عزیز رو شنیدیم، ممنون میشم یک پاسخ کتاه بفرمایید
سلام خدمت شما و جنباقی دکتر صدقازی و شنواندگان محترم
در باره پیامکی که فهموده بودن صحبت ها کلیشه و غیرکار بردی
باید عرض بکنم که برنامه چهلستون در باره سواد مالی
یعنی به مبانی جامعه شناختی، روانشناسی، فرهنگی، اجتماعی، دینی
در باره سواد مالی میپردازه
خود برنامه آموزش سواد مالی نیست
ما داریم پیرامون سواد مالی صحبت می‌کنیم
اگر عزیزان دوست داشته باشن، در واقع آموزش‌های سواد مالی رو ببینن
کتابی هست تحت عنوان معمار امارت، دفتر حساب مالی مدیران خانواده
تو اون کتاب کاملا آموزه‌های سواد مالی اومده، 127 مفهوم اونجا داستانوار و پیوست مطرح شده
و ابزارهای کاربوردی هم اونجا تراحی شده که میتونن از اون ابزارهای کاربوردی برای مدریت مالی شخصیشون استفاده بکنه
و این که خب راهکار بدین که چگونه یک آدمی که سه ملیون حقوق داره پسنداز داشته باشه یا بتونه مدریت مالی بکنه
سواد مالی در باره میزان دارایی یا میزان پول نیست در باره مدریت پوله
میخواد سه ملیون حقوق باشه، میخواد سی ملیون حقوق باشه
سبک مدیریتی رو داره بررسی می‌کنه، نه میزان رو
یعنی آدم سروتمندم نیازمند سواد مالیه
آدمی که سی ست هزار تومانم پول دریافت می‌کنه نیازمند سواد مالیه
چون به احرار یه دخلی داره و یه خرجی
سواد مالی در باره یه تدبیر این دخل و خرجه
بنابراین تفاوتی نمی‌کنه، بگیم من حقوقم کمه، پس سواد مالی به درد من نمی‌خوره یا حقوقم زیاده به درد من نمی‌خوره
اصلا راجع به میزانش نیست
و این که آیا تو کشورهای دیگه پسنداز می‌کنن؟ دیونید پسنداز یه مفهومیه که به قدرت اقتصادی منجر می‌شه
هر کشوری که پسندازهای بیشتری داشته باشه و اون رو در مسیر چرخی اقتصادی به جریان انداخته
قدرت اقتصادی بالتری داشته باشه و این در واقع پسنداز کردن یک فرهنگ مالیه تو هر کشوری حالا کم و بیش این فرهنگ وجود داره و دارن استفاده می‌کنن
مقایسه یه میون کشورها انجام شده و کلن اگر بخواییم بگیم در ایران در مقایسه با سایر کشورها بر اساس گزارش سال 2013 یا 2014
بنابرای اگر کلم بخواهم بگیم، ممکنه بگیم که بله در کشور ما میزان پسنداز، میزان سرمایه گذاری، به نسبت متوسط جهانی در کل پایینتر هستیم، اما این به این معنی هست که خیلی در قهر جدولی ممکنه از کشورهای هم بالاتر باشیم، فرهنگ پسنداز تو فرهنگ قدیمی،
اما ریشه داره، یعنی خیلی با ما بیگانه نیست، حتی در قالب روز مبادام میتونیم اونو در نظر بگیریم که پس این جهتش خیلی شاید از ازر فرهنگی عقب نباشیم اما از ازر اجرایی ممکنه چرا؟ یعنی واقعا به این پس انداز کردنه عمل نکنیم
خیلی ممنونم از شما، خب، بپردازیم به سواد مالی و کارافرگینی اجتماعی
صحبت از اجتماع که می‌شه، به دنبالش حق و حقوق و وظیف اجتماعی هم می‌آهد، خیلی از این قدیمی‌ها که عادت‌های خاصی داشتن و دارن، مثلا خیلی با پول توی بانک گذاشتن موافق نبودن و نیستن، می‌گن پول باید بیاد تو می‌دون، یه چیزی تولید کنه، یه خیلی به بقیه برسونه، یه چیزی هم کنارش گیر ما بیاد، پدر بزرگم همیشه می‌گفت بابا جان، سعی کن پولی که
در میاری علاوه بر این که حلال هست، طیب هم باشه. نمیفهمیدم یعنی چی؟ یه روز ازش پرسدم منظورتون چیه بابا بزرگ؟ گفت یعنی این که یه کار مفیدی انجام بدی که یه ارزشی واسه بقیه داشته باشه و در کنار خیری که به بقیه میرسونی خودت هم یه پولی به دست بیاری. خدا حفظ کنه قدیمی آمونون. امروز میفهمم که منظورشون یه جورایی همین واجه شیک و اوتو کشیده یه
کارافرینی اجتماعی بوده. فارق از اندیشه‌ها و باورهای دینی در اقتصاد رایج هم کار و سرمایه گذاری ارزشمند تره که منجر به تولید و خلق یک ارزش در جامعه بشه. سرمایه گذاری در بازدار تلا یک راهکار برای حفظ ارزش پول و کسب درامده. اما مشارکت در یک کسب و کار تولیدی کوچیک با همون سرمایه یک فعالیت مفید اقتصادیه که منجر به تولید واقعی
و خلق عرضش در جامعه می‌شهد. سواد مالی هم افراد رو تشفیق می‌کنه که چه در فعالیت‌های خیرخواهانه و چه در کسب و کار و حتی سرمایه گذاری این اصل رو مد نظر قرار بدن و تا جای ممکن به سمت مفهوم کار معنادار، کارافرینی اجتماعی و خیر رسانی به اجتماعی که در اون زندگی می‌کنن حرکت کنن.
سواد مالی و کارافرینی اجتماعی، یکی از ستونهای چهل ستون سواد مالیه
و در برنامه چهل ستون که مجموع گفت‌گوهای رادیو گفت‌گو با متخصصان مزایی مختلف در باره سواد مالیه به اون خواهیم پرداخت
به چهل ستون خوشمال
بله، واجه شیک و اوتو کشیده کارافرینی اجتماعی
جناب دکتر صدق خاضی خدمت شما سلام عرض میکنم
با همین می‌خوام گفت‌وگوون رو شروع کنیم، اصلا کارافرینی اجتماعی چیه، چه تفاوتی با کارافرینی عادی که در گذاشته می‌شنیدیم داره
به نام خدا، سلام علیکم، من خیلی کتا بخواهم بگم مثلا کارافرینی رو چی بیشتر می‌دونیم
همیشه کارافرینی با پیدا کردن یک فرصت شروع می‌شه، حالا کارافرینی تجاری رو بخواهم بگیم
اون کاروفرین میاد یک نیاز، یک مسئله رو در بازار یا در یک صنعت خاص تشخیص میده
بعد میاد یک راهکار راهلی براش پیدا می‌کنه و یه سری منابعی رو هم پیدا می‌کنه
جمع ورین می‌کنه و در نهایت اون رو به بازار معرفی می‌کنه
در کاروفرین اجتماعی، اون نیاز یا مشکلی که کاروفرین اجتماعی دنبالش هست در اجتماع هست
یک مسئله در اجتماع که یا حل نشده باقی مونده یا حل های موجود اونقدر اثر بخش نیستن
و بقیهش هم این همون مثل بقی میره یه سری راهکار رو پیدا میکنه
یه سری منابع رو براش پیدا میکنه و اونو اجرایی میکنه
حالا یه فرق اساسی دیگه هم توی این هستش که به این بسنده نمی کنه
که اون راهکار یا خدمت یا محصول صرفا معرفی بشه به بازار
کارفینی اجتماعی چند تا قدم اضافه هم برمیداره که مطمئن بشه در جامعه هدف اون راهکار واقعا به نتیجه میرسه، به نفع اجتماعی میرسه
خب اگر یه تعارضی پیش بیاد بین حده اکثر بازدهی که اون کس با کار میتونه داشته باشه، سوداوری که داشته باشه و حالا منفعت اجتماعی، اینجا کارفینی اجتماعی کجا قرار میگیره؟
کاروفرینی اجتماعی یه تیف هستش، یعنی ما نمیتونیم بگیم که کاروفرینی هیچ وقت مثلا سود نداریه، همیشه باید سود داشته باشه
مثالها ما داریم یک کاروفرینی اجتماعی که بیشتر شبیه یک خیریه است ولی خیریهی که با سیستم مدیریتی درستی داره اداره میشه
دید کسبوکاری توش هست، حالا دید کسبوکاری لزومن به این معنی نیست که طرف بیاد مثلا روز سود خیلی تحکید کنه
روی همین که از اول یک برنامه داشته، یک مودل کسبوکار داشته باشه
روی این حساب کنه یک منابع انسانیش رو چجوری باید مدیریت بکنه
روی این حالا توی کارفرینی تجاری خب برای مهمه که فروش چجوری باشه نفوز در بازار
کاروفرین اجتماعی، مینی که اثر بخشی اجتماعیش رو چجوری مدیریت کنه، چجوری مطمئن بشه که اون راه حل واقعا دار استفاده میشه، به نحو درستی دار استفاده میشه و واقعا به نتیجه میرسه
در این چه تیفهای مختلف ما میتونیم داشته باشیم، یعنی مثالهایی داریم که کاروفرین اجتماعی از لحاظ اقتصادی، از لحاظ مالی هم داره پول در میاره از ببل اون
مثال‌هایی که نه، مثلا اون چیزی که داره سر به سره، ولی اون رضایت قلبی که پیدا می‌کنه براش درامده اصلی شه، مدل‌هایی هم داریم که نه، مثلا همچنان روی منابع درامدی دیگهی که از نیکوکاران یا بقیه جمعهاری می‌شه هم حساب می‌کنن
ممنونم از شما، اتفاقا خوب که الانی مبحث کاری مقداری باز بکنیم
خب قطعا کارفرینی اجتماعی یک کار علمی و پجروهشیه
و توی اینجور موارد ما باید نگاه کنیم که کشورهای دیگه چی کار کردن
پیشتازان این عرض چی کار کردن و مودلش در واقع چی هست
ممنون میشنم جنب آقای دکتر صدقه غازی شما توضیح بفرمین
هند کشوره که معروف ترینه توی زمینه‌های کاروفرینی‌های اجتماعی محفق، یه جوره بهش می‌گن سیلیکون ولی کاروفرینی اجتماعی
و یه دلیلش اینه که از خیلی قدیمتر این نهزت رو اینا داشتن از زمان گاندی، این روی کرده که باید ما بتونیم روی پای خودم وایستیم
و به طور خاص اونجا مناطق رستایی، جامعه محروم یا اون سیستمی که کست هست، طبقه بندی اجتماعی هست
اینا همه مواردی هستن که چرخه فقر و محرومیت تقویت می‌کنن
و از اون زمان یک گروه‌هایی با حدث این که این چرخه محرومیت روی جوری متوقف کنن
یا کاهشش بدن، وارد شدن
و در تیه زمان اون روی کردشون هم باز تکامل پیدا کرده
یه مثالی که خیلی یعنی تمام اکوسیستم کاروفرینی اجتماعی توی این مثال میشه دید
بیمارستان چشپزشکی به اسم آراویند در هند
که اون فردی که بنیانگزارش بوده، یک چشپزشکی بوده که
بدعیل یک بیماری که میگیر و نمیتونه دیگه با دستش کار بکنه
زودتر از موعد بازنشست میشه ولی این دقدرها رو همچنان داشته که خدمتی به جامعه اش بکنه
حالا اون نیاز، اون مشکلی که اون تشخیص داده این بوده که در هند و خیلی از کشورهای درهای توصیه دیگه
آب مروارید خیلی وقتا تشخیص داده نمیشه اگه فرد آگاهی نسبت بهش داره نداشته باشه
و منجر به نابینایی میشه. یعنی بهش میگن نابینایی غیر ضروری
تشخیصش هم کار سختی نیست، ولی مسئله اینه که اونهایی که باید برن مثلا پیش چشم بزشک، اون اگه توی جامعه باشن که کمبرخورداره یا دوره از شهر یا این کلینیکا، معمولا این کم شدن سوی چشمشون رو به قضا و قدر رو تقدیر رفت میدن و خب سند هم رفته بالا این عادیه و تا اینجایی که دیگه کار از کار میگذره و نابینا میشن.
حالا راحلو چجوری پیدا می‌کنی؟ می‌ها بیمینه اصلا مشکل چه چون همون موقعش هم توی هند کلینیکای بودن که به رایگان این خدمات رو ارائه می‌دن. بیمینه که مشکل چیه؟ چرا با اوجین این کلینیکا مراجعین به این کلینیکا اونقدر زیاد نیستش؟
یکیش می‌بینه همین مسئله هم اینکه فرد از روستار مثلا پاشه بره شهر یعنی یک روز باید از کار زندگیش بزنه بره شهر اونجا رو پیدا بکنه تو اون شلوقی معمولاً باید چند روز هم اونجا بمونه اینا همه هزینه و مشکل هستش دیگه و اینا اینقدر که زیاد می‌شه طرف دیگه از خیرش می‌گذره یعنی خود ماها هم می‌دونیم که مثلا ورزش کردن برامون خوبه ولی تا می‌گاهیم
بریم سراغ ورزی، الان که هوا کسیب، الان مثلا هوا گرمه، برگردن مثلا هزار تا مشکل دیگه هست، و هی به تعویق میندازیم، کاهی رو که میرونیم برامون نفت داره و این هم همینطور
و میاد با این دید رفتارشناسی، باید بحانه ها رو از این آدم ها ببریم کنار، یه گروهی رو تربیت میکنه که اینا
اینا صرفاً برای تشخیص این آب مورواریده آموزش داده شدن، متخصص چشپزشکی نیستن، خودشون هم تشخیص نهایی رو انجام نمیدن، ولی اینا یه اپ درست شده، اینا میرن روستا، چک می‌کنن، اکس می‌گیرن، اون اکس منتقل می‌شه به اون فرد متخصص چشپزش و می‌گه که این و این و این نیاز به عمل آب موروارید دارن.
این یکی از موانو اینطوری ورداشتن، مانه بعدی که رفتن به شهره، یه مدت بعدش با یه مینیبوسی، اوتوبوسی میرن، تمام روستاهای منطقی این افراد رو سوار میکنن، میبرن توی اون مرکز چشم پزشکی
و اینجا هم باز دیدن که یکی از مسائلی که حزینه این عمل آب موباید میره بالا اینه که همه کارها رو بتخصص چشم پزشک باید انجام بده
در صورتی که اگر اینو تیکه تیکه بکنن، کل فرایندو، یه سری بخشا رو واقعا متخصص نیاز نیست
اونو باز یکی رو میشه تربیت کرد به طور خاص برای این کار
و اینطوری زمان اون فرد متخصص آزار میشه
این تعداد آدم های بیشتری رو توی یک روز میتونه عمل بکنه
اینطوری بهر ویر هم بالا بردن
خالصا، با دید علمی به کل فرایند عمل آب مروارید، یک کاری کردن که در یک روز این عمل می‌تونه انجام بشه، فقط یک شب اون فرد اونجا می‌مونه، اونجا می‌غامت‌گاهی برایش هست و فرداش دوباره برمی‌گرده سر کار و زندگیش
حالا اینو اومدن اینو اکوسیستم رو توصدی دیدن که یه بخش کار که هنوز حزینه داره براشون این لنزای خاصیه که باید بذارن
اون رو پیدا کردن با مهندسی محکوز که باز هندی ها روش خبره هستن، باز از زمان گاندی که تأکید بر خودکفایی بوده
فارسی اینو اقتصاد رو نعاوری سرفجویانه یا فروگار اینو ویشن روی ترجمه کردن
و با این روی کرد، پیدا کردن که چجوری میشه این لنزه رو به مراتب ارزون تر از اون چیزی که قبلن میخریدن درست بکنن
و در نهایت به جایی رسیدن که اینقدر اینا معروف شدن توی عمل آب مروارید که دیگران هم که این خانواده های متمول هم میخوان بیان اونجا عمل بشن
و اینطوری اون مدلی که از با کارشون، مدل درامدیشون هم اینطوری تعریف شده که از پولی که از هر بیمار متمول می‌گیرن برای عمل، دو نفر دیگه رایگان می‌تونن عمل بشن.
الان انقدر این مرکز معروف شده که از جاهای دیگه دنیا از اروپا و امریکا هم
افرادی که میخوان دوره انترنی بگذارنن میرن اونجا چون اگه اون فرد مثلا توی یک شهری در اروپا باشه
ممکنه در شیش ماه زن پنج مده ده مورد عمل اینطوری داشته باشه
حالی اونجا هر روز داره این کار رو انجام میده تجربه خیلی بیشتری میتونه
که از بکنی این نیروی متخصصشون هم یه جوری از دافتلبان از سر سر دنیا می‌گیرن
این یک مثالی به نظر من همه این معارضو می‌تونه نشون بده
اینجا من خیلی وقتا یاد شعر حافظ می‌افتم که می‌گه سرشک گوشگیران را چو دریا بند دوریا بند
و این می‌کنم خیلی خلاصه کل مفهوم کاروفرین اجتماعی را می‌گه
سرشک گوشگیران همون نیازهای جوامه ایه که به هاشیه رونده شدن، حالا میخواد جوامه کمبر خوردار باشه، میخواد افراد کمتوان باشه، یا میخواد معتادین باشن، به هر دلیلی گروه‌هایی که به هاشیه رونده شدن، کارفرین اجتماعی میاد، درد اینا رو اول میفهمه و بعدا میاد ببینه چه راحلی بهتر جواب میده.
حالا این رو که دریابه اون درش می‌تونه مالی باشه ولی خیلی وقتا اون حس خوبه است که چیز اصلیش هستش، نتیجه اصلیش هستش
بله، خیلی ممنونم از شما، خیلی مثال جذابی بود از تجربه مثلا در کشور هند که مثال زدین
اما از نظر خود ساختار علمیش، یعنی می‌شه مثلا ما بگیم که یک اصولی داره کارفرینی اجتماعی مرحله اولش اینه
مثلا ترحی کس با کارش اینه متولی داره که اون رو انجام میدن
این رو هم اگر کمی توضیح بدیدی؟
یا مثلا چونم رشته دانشگاهی داشته باشه؟
رشته دانشگاهی کم کم بعضی جا دارن معرفیش میکنن
ولی واقعیت اینه که مسائل اجتماع اینقدر وسیع هستن
که نمیشه یک مودل که توی همه مسائل اجتماعی جواب بده پیدا بکنیم
و برای همین یه بخش زیادش برمیگرده به همون نیروی خلاقیت و ذهنی که اولا بتونه مسائل رو تشخیص بده
اگه بخوایی مرحله مرحلهش رو قیدا بکنیم، بیایم ببینید درد چیه، مسئله چیه
مثلا یه مشکلی که حالا توی بعضی از مطالعات بهش اشاره شده اینه که خیلی وقتا ما دید ساده انگارانهی داریم به مسئله
مثلا یک مشکلی مثل فقر یک مسئله چند بعدیه و اگه ما اینو بیاییم سادهش بکنیم بگیم خب فقر یعنی نداشتن پول راه حلی هم که ارائه میدیم ایک راه حل ساده انگارانده خاند بود
مثلا میگیم خب پس وام بدیم، وام خورد بدیم، این اطلاعن چیزی بود که اولم خیلی جذاب بود برای دنیا غرب خصوص
یعنی خیلی از کمک‌های توسعی، بعدا این مایکروفایننس یا وام‌های خورد که بحثش بارس شد
تو ذهن اینام به امان ایک راه حل خیلی خوب بود چون فقر رو خوب نشناخته بودن و اون دیده سادنگاه رو نداشته
خیلی مهم ما اون مسئله رو خوب بشنسیم
بعد برای راه حل هم بیاییم پیدا بکنیم که چرا اصلا راه حل های موجود جواب نداده
چرا مثلا ما همچنان داریم روی پخش کردن ثبت غذایی تحکید میکنیم
ولی این همه سال داره انجام میشه آیا مشکل تغذیه حل شده
مشکل این که خیلی از جوامه کمبر خوردار فقر غذایی همچنان توشون هست
آیا این حل شده به طور خواستی مثلا کودکان
اگه حل نشده چرا؟
و بعدش حالا میتونیم راه حلهای جای گذین رو پیدا بکنیم
و اینجا خیلی مهمه که ما اول با چند تا طرح آزمایشی بقید، پایلوت شروع بکنیم
یکی اشکالات رایج اینه که افراد میان اون ایدهی که دارن و میخوان خیلی سریع در حد استانی و ملی بیان اجراش بکنن
و همون اول خب این مشکلاتی پیش میاد و ممکن دل سرد بشن
این چندی مورد من دیدم میگن ما رفتیم فلان کارو بکنیم
رقبتی مثلا جامعه هدف رقبت نشون نداده
ما هم دیگه ادامه ندادیم. خب این هم یه راه‌های خاص خودش رو داره تو مطالعات مثلا این بخشه این که چجوری اصلا با جامعه هدف شما ارتباید. کدوم گروه‌های جامعه هدف رو اول با هاش تماس بگیری برای اون راه حله. چجوری بازخورد بگیری از جامعه هدف. چجوری مطمئن می‌شه که اصلا راه حله شما رو اینا می‌پسندن. خود اون‌ها رو در فراند تصمیم‌گیری دخیل بکنیم.
اینها هم باز یه راهکارهایی براش هستش و در نهایت از همه مهمتر و اینجا یکی از قرقای اصلی با کارافرینی تجاری اینه که بعدن که راهکارم ارائه شد
چجوری با اون جامعه حدث ما بمونیم و مطمئن بشیم که این داره جامعی افته
چون خیلی وقتا اون تأثیر مصبت اجتماعی که مدد نظر هستش نیاز به یک تغییر در عادتها هم داره
توی اون مسائل مالی هم این مسائل هست دیگه
صرف این نیست که به فرد بگیم که بیا پسندات کن از فردا
یک تغییر عادت باید به وجود بیاد
و در تیه تغییر عادت باید همراه اون جامعه هدف بود
و باشون سرکله زد که مطمئن شد این اتفاق میفته
بله، خیلی هم عالی، گفت‌وگوگو ادامه خواهیم داد یک فاصله بگیرم و برگردیم
چهلستون، فقرت یک در وارد خونه ایما میشه، ایما نظر دیگه خارج میشه
چهلستون، ستونهای اقتصاد خانوادی
یا من میخوام که همه خواستاهای بچه هم رو برورده بکنم، چیزی تو دل بچه هم نمونه
مثل باورای این مودلی خانواده ها ممکنه داشته باشن
هر هفته شهارشن به ساعت ده از رادیو گفت‌وگو
خیلی وقتا مشکلات محیشتی، مخصوصان در شرط اقتصادی فعیلی باعث پار کردن اجباری بچه ها میشه
پیامه سی هزار ده سی و پنج
این میزان توجه به پول یا تعاغذ نداره با فرهنگ من با چیزهایی که حتی توی دینمون توصیه شده
ما نمیگیم این سواد مالی اصل زندگیه
بلکه می‌گیم به میزانی باید بهش بپردازیم که بتونه خدمت مناسبی به سایر و حوضه‌های زندگیمون داشته باشه
همچنان شنونده چهلستون هستید به شمار پیامک سی هزار ده سی و پنج پیام بدید و بگید که از نظر شما کارفرینی چقدر می‌تونه گاه حل رشد اقتصادی باشه به خصوص در سطح خانواده
و برنده یک حدیه از طرف آقادمی حوش مالی بشید، شماره تماسه 162 و ویب سایت رادیو گفتگو دات های آل هم پاسخگوی شما هستند
پیشنات می کنم اپلیکیشن ایران صدا رو هم نسب کنید تا بتونید در هر زمان و هر مکان به برنامه های رادیوی دستگسی داشته باشید
خب رسیدیم به تجربه های جهانی در کارافرینی اجتماعی جنب آقای صدر غازی نمونه های رو مثال زدن
بله معمولاً کارافرینی اجتماعی در پاسخ به مسئلهی به نام فقر یا کمبرخورداری شکل می‌گیره
حالا باز در واقع من این جرعت رو به خودم میدم که اینجوری بیان بکنم شما آقای دکتر صدقازی اینجا هست و اصلاح میکنه
خب ما در پاسخ به فقر یا فقر نسبی و کمبرخورداری چه راه احلایی داریم؟
پول اگه فقر رو در واقع نداشتن پول بدونیم خب میگیم پول بدیم بهشون یا میگیم ثبت کالا بدیم
این سیاست های حمایتی معمولا نتیجه نداده یا خیلی باعث توصیح فقر شده
یا توصیح فساد در کسایی که این کار رو می‌کنن.
مثلا تو جوامه دیگه دیدیم که خب نمونه‌های مثلا اومده به هر خانواده‌ی آفریقایی مثلا یه بوز داده.
گفته مثلا شما اینجوری توصیح بیدا می‌کنی. فقر رو اینجوری برطرف کرده.
یعنی یه جوری کسپ و کار براشون راه انداخته.
در واقع اومده فرصت در اختیارشون قرار داده برای برطرف شدن فقرشون.
و این لازمه‌ش اینه که خود اون کارافرینی اجتماعی بتونه هزینه‌ها رو کاهش بده
حالا با چه مدلی مثال‌هاش رو زدن توی در واقع یک کار دقیق علمی هرفه‌ی
اومده تک تک رو بررسی کرده هزینه‌ها رو کاهش داده که اون بیزنس در واقع جراحی چشم
به یک گناه‌ی قابل قبول برای اون قشر آدم‌ها اتفاق بیفته
خب واقعاً یه بیزنس و باید درامت هم داشته باشه، منطق بیزنس غیر انتفاعیه، یعنی اون فرد ازش انتفاعی نویر، انتفاعش داره به اون جامعه برمیگرده
و اون کسایی که این فرصت بهداشت در اختیارشون نبوده، حالا در اختیارشون قرار میگیره
پس فقر اینجا میشه نداشتن فرصت بهداشت، یا ممکنه فرصت آموزش
حالا ممکنه این رو در نظر بگیم فرصت اشتقال
اون موقع چه کارهایی می‌شکرد؟
ممکنه یک کارافرینی اجتماعی اینجا شکل بگیری که اشتقال رو تحصیل بکنه
مثل اون چیزی که مثال در مورد بز، مثلا میاد بزو می‌ده
بعد شیرش رو می‌خره، یا مرغ در اختیارش رو می‌ذاره، تخن مرغش رو می‌خره
یا دانه‌ی گیاهی در اختیارش رو می‌ذاره، محصولات رو می‌خره
منطقه یه مسئلهی که اینجا وجود داره که آقای دکتر صدقازی هم به خوبی اشاره کردن
میگن سنگ بزرگ نشانه نزدنه
معمولا ما بگیم کارفرینی اجتماعی حالا میخواییم کل ایران رو این کار رو بکنیم
واقعا هر بزرگی کوچک به دنیا اومده و رشد کرده
منطقه وقتی میخواییم بزرگ به دنیا بیارمش ناقص و خلقه میشه
بعد حالا میخوایم تو اون شدت بزرگین رو درستشم بکنیم که از اهدم اون خارجه
به نظر میرسی اینجا کارافرینی اجتماعی اتفاقا باید اون کوچک زیباست رو رایت بکنه
مخاطب خاصی و کوچک و درست و تعین شده و سپس در مسیر رشد در واقع قرار بگیره
منظرم این موضوع مهمیه حالا این کوچک شروع شدنه توی مثلا فرض کنه فرصت های اشتغال
می‌تونه تو همون رستایه، تو همون شهره یه بیزنس کوچیکی رو کمک بکنه، راهندازی بکنه، کمک بکنه، این چرخه بچرخه
و بعد حالا اینو یا توسعش بده مثلا در سطح کشور یا خود اون بیزنس رو بزرگتر بکنه
یعنی یا تکرارش بکنه یا حجم اون بیزنس رو بزرگتر بکنه
و این از جهت در واقع رونق یعنی بازگشت پول به خود اون خانواده خیلی مهمه
یعنی ما یه موقع می‌هاییم سنایه بزرگ رو توصیح می‌دیم، کارمندان بیشتری پرورش می‌دیم و بعد شاخص‌های کلان اقتصادی و مدنظر قرار می‌دیم و تو تلویزون و صدا و سیما اعلام می‌کنیم که آقا جون مثلا شاخص فولادمون این شد، نفتمون این شد، بعد اون رستایی نمی‌فهمه پس این اقتصاد چی شد؟ چرا اینو دارن روشت می‌کنن؟ این صفره‌ی ما بزرگتر نشد؟
ولی توی حالا من نکته خاصش فرصت اشتغال رو دارم میگم
وقتی یک کارافرینی اجتماعی بیاد مسئله اشتغال رو شناسایی بکنه
و توی یک مودل کسب و کاری اون رو حل بکنه
نه این که پول بده یا ثبت بده
بیاد توی یک تراحی کسب و کاری داشته باشه
اون موقع بازگشتش هم مواد داخلی از محیط همون اجتماعه
هم فروش محصول تو همون اجتماعه
هم سوداورش برمیگرده تو همون خانوادهی که داره اون بیزنس رو در واقع شکل میده
از این جهت به نظر میرسه راهل درستریه اگر این کار توصیه پیدا بکنه
و شاید ما نباید سراغ اول تأمین مالی بریم
اتفاقا سراغ اینجور مباحث باید بریم
یا یه موقعی مثلا ما فقر رو این نداشتن آموزش
نداشتن اشتغال یا نداشتن بهداش نمیبینیم
شاید فقر خودش زایده نداشتن سواد مالی باشه، یعنی افراد مدیریت مالی درستی نداشته باشن
اون موقع یه شکل دیگه ای از تدبیر اقتصادی براشون رقم میخوره
حالا الان دقیقا خاطر همیست، ای آقای دکتر بفرماین
یک صندوقی در آفریقا هست که خیلی هم مشهوره، یعنی صندوق قرضالحسنه ایه
که اون داره اتفاقاً مکانیزم تأمین مالی رو با آموزش ها جمع کرده و آدمها رو توامند میکنه
بنابراین اگر بخواییم بگیم که فقر رو حالا چه مطلقش چه نسبی با عباد مختلفش تنظر بگیریم
کارافنین اجتماعی پاسخ درست میتونه این باشه
که البته خود کارافنین اجتماعی نمیتونه موضوع مالی و نادیده بگیره
به هر حال اون بیزنس باید بچخه ولی اینکه سودش صفر باشه
و تو مثالی هم که زدن واضح بود یعنی میبینی که این کارافنی اجتماعی اونقدر محارت پیدا می‌کنه
که اتفاقا خیلی ها دوست دارن بیان باش همکاری بکنن و یاد بگیرن
یا این محارته میتونی یه جایی دیگه توی یک سطح دیگه توی جامعهی که اتفاقا برخورداره درامد ایجاد بکنه
و چون داره کارافرینی اجتماعی فکر میکنه، از محل اون درامتش خدمت بده به اون جامعهی که کمتر برخورداره
یا در اصطلابش میگیم فقیر
ولی من هنوز یه مقدار ابحام دارم که قدم اولش چیه؟
خب بلاخره کارافرینی هم میخواد یک نیازی رو مرتفع بکنه
آیا من مثلا باقان کارافرین نیاز نگاه میکنم توی شهرمون، گستامون، فالا نیاز هست
بعد میگم که خب بسم الله کار رو شروع میکنم
بعد میبینم نه مثل اینکه این نیازه نبوده و سوداوری نداره
میگم خب من کارفرگی اجتماعی دارم بیکنم
فی سبیل الله دارم این کار رو انجام میدم به این شکل
یا نه از اول سازوکارش متفاوته
و اصلا ورشکستگی داره مثلا کارفرگی اجتماعی
ممکنه اصلا زیانده بشه و جمع کنیم برین
شما به یکی از دوشواری‌های کاروفرین اجتماعی اشاره کردین، چون یک چیز دیگه که کاروفرین اجتماعی از کاروفرین عادی تجاری متماعیز می‌کنه، نیت هستش، نیت فرد چی هست، و واقعا مشکل اینه که نمی‌شه نیت افراد رو خوند، و بر همین ممکنه یکی اول ادعا بکنه که کاروفرین تجاری بعدن، حالا بگه که من کاروفرین اجتماعی هم بودم،
این دیدگاه حالا به خصوص تو اونهایی که زیادی به طرف سرمایه داری کاپیتالیزم متماعیلن اونجا هم هست
اونا میگن که اصلا این دستبندی کارافرینی اجتماعی کارافرینی تجاری درست نیست
هر کارافرینی بلاخره منجر به ایجاد سروت میشه و سروت هم که در جامعه به وجود بیاد
بلاخره دیر یا زود پخش میشه به دوی جامعه
این مثلا دیدگاه فریدمن هستش که جایزا نوول همونده پنجا سال پیش پرش کرده
و شده بود دیگه یکی از حرف‌های اصلی نظام سرمایه‌داری کاپیتالیزم
که تنها مسئولیت اجتماعی بونگاه‌های اقتصادی رو بیشینه کردن سود می‌دونستن
چون می‌گفتن که در نهایت اون سروت که ایجاد بشه پخش می‌شه
یا این که این بونگاه‌ها مالیات می‌دن از قبر مالیات
حالا دولت خودش تصمیم میگیره که چجوری به افراد کمتر برخوردار هم کمک بکنه
ولی خب الان این روی کرد به چالش کشیده شده
میگن که نمو واقعا باید از اول نیت اجتماعی هم داشته باشه
این که به طور خاص یک سری مسئولینی
اگه بذاریم به این که حالا مالیاتی داده میشه
و بعدن دولت میاد وارد میشه این کار رو انجام میده
این زیاد اثر بخش نیستون هیچ جای دنیا
نه ایران ها، هیچ جای دیگه دنیا بخش عمومی، دولتی به نعاوری و خلاقیت شهرت ندارن
و اینجاست که واقعا کارافرین های اجتماعی که اون دید خلاقیت و نگاه نورو دارن
میتونن مسائل رو جور دیگه ببینن و جور دیگه براش راه حل داشته باشن
از این نظر من فرم کنم اون نیت خیلی مهمه
ولی حالا یه دوشواره دیگه پیش میاد
ما نیت رو نمیتونیم از اول بسنجیم
ولی یک کار دیگه میتونیم بکنیم، میتونیم اثر بخشی اجتماعی رو بسنجیم بعد از این که کار انجام شد و بعدن بگیم که شمایی که این کار رو انجام دادی، این ادهارم داشتی، این نتیجه کار شد بعد دو سال مثلا محرومیت انقدر کم شد، انقدر وضع معیشت بهتر شد و درنشه میتونیم مقایسه بکنیم کار و فعینای اجتماعی مختلف رو و متاسفان این یکی از حلقه های مفقود است توی کشورهای مختلف
که این سیستم سنجش اثر بخشی اجتماعی جا نیفتاده و ممکنه یک وقتهای افراد سجوی هم وارد بشن
بلاخره چون ممکنه یه بوجه وجود داشته باشه، مثلا دولت هم حتی دعوت کنه از کارفاینان اجتماعی
که بیان یک مسئله رو مثلا احتیاط یا مسئله معروض به خانواده های زنان سرپست خانواه رو حل بکنن
و هر جا که یک بوجه، یک پولی ممکنه باشه، افراد سوجوه هم ممکنه بیان
و اگر این سیستم رو ما نداشته باشیم، خیلی سخت میشه نیتهای خوب رو از نیتهایی که مسئله دیگه در ذهنشون بوده تشخیص داد
حالا جده از بحث سوجوی، همین اثر بخشی خیلی واقعا مهمه
مثلا فرض بفرموید که میگفتن توی فکر می کنم آفریقا ها گشته با نکنم
درصد زیادی از مرگومی‌ها به خاطر حالا پتر کمک‌های جهانی اومده که مثلا پشه‌بند به این‌ها بدن، به طور گایگان، و بعد ایک پجوهشی انجام دادن، بعد یه مدد این‌ها این پشه‌بند‌ها تبدیل شده به طور عروس و مثلا استفاده‌ی دیگه‌ی ازش می‌کنن، بعد اون‌جا این مطقه‌ه می‌شه که خب پس ما نباید نقل مستقیم حمایت کنیم، بلکه باید اون‌های توانمند کنیم اگه برس کم برخورد
مالی هست، حالا یه موقع نتوانیه، مثلا فرض بفرمایید که معلولیتی وجود داره یا فرمایید آب مورواری در چشمانشون هست، این آره، مثلا حالا باید یه اقدام حمایتی هم کردید به بحث عادتها، یعنی ما صرف هم بیایید به اونها بگیم که نه این پشمند رو باید استفاده کنید، که فلان بشود، ببینیم که نشده، و ما به اون سمت رفته، خب الان این کارافرین اجتماعی در واقع داره اون توانمندی
یعنی به این سمت میخواد پیش بره یا نه باز هم یک نوع خیریه داره حساب میشه و یک مثلا پولی رو داره جمع بکنه که اون شخص مثلا کم برخوردار بتونه از یک سای خدمات استفاده بکنه
مطلوب اینه که اون کاروانیشت های منجر به اون تغییر رفتاره به شون اگه اون تغییر رفتاره به وجود بیاد احتمال مندگون های مردم نهاد که معفقت هر بود
یعنی این گروه‌های تحت پوچش اونا دیدن که اون پشه‌بنده بیشتر استفاده می‌شود، بخوض برای بچه‌ها خیلی مهم‌تره چون اونا خیلی آسیب‌پذیر‌تر هستن
و دیدن که یک راهل خیلی خلاقانه، یعنی چیز خیلی گرونی هم نبود، دیدن که اینا اگر روی پشه بنده، اکس مثلا اون فوتبالیست مورد علاقه بچه ها یا اون شخصیت کارتونی مورد علاقه بچه های اونجا پرینط کنن روی پشه بنده، احتمال این که بچه ها ازش است.
یک پرینط سادهی که حالا در اون مقیاس وسیع هزینش همونقدر زیاد نمیشه، این راهل رو براش پیدا گیم.
خیلی جالبه، فقط در کنیا هم من یه تجربهی رو مطالعه کردم که یک انجامن پسندازی شکل گرفت برای اینکه اونجا مردم نمیتونن بالا مدد نگاه بکنن و پسنداز کنن. این فرهنگش خیلی وجود نداشته. اینا هفتهگی دوره هم جمع شنن، یه پول خیلی کمی رو پسنداز میکردن با هم دیگه و به همین قول رو داده بودن که به دهی جدیدی ایجاد نکنن. این از کسی قرز نگیرن. اگر احیانن
نیاز مالی داشتن از همین انجامن بگیرن و به همین انجامن هم پر کم کم این فرهنگ سازیه به وجود بیاد
جنوهای دکتر گودی در همین زمینه بحث تبدیل دانش به عادتهای مالی
سواد مالی چه کار میکنه، چه گاه کاری داره؟
تبدیل علم به عمل موضوع جهانیه
اینه اصلا چیزی نیست که مثلا بگیم که توی امور مالیه یا حتی توی امور دینیه
اصلا یک مسئله انسانیه
که ما هر چیزی که می‌دونیم که عمل نمی‌کنیم، خیلی خودمالا خیلی چیزا رو حتی به درستیش یقین داریم اما به عمل لر نمیاد
می‌گن همیشه فاصله بین علم و عمل یه چیزی به نام نگرشه
سیگار خیلی ضرر داره، مثلا واقعا به من آسیب می‌زنه
ولی نگرش هم اینه که خوبه برا زندگیم، حس مصبتی نسبت به سیگار دارم
بنابراین با این که یقین دارم داره به من آسیب میزنه ولی سیگار کشیدن و ادامه میدم
مسئله حل اون نگرش هم، نگرش هست
بعضی ها توی پروژه های مثلا در سلام یه نظریه برنامه میگن اصلا این نگرش تغییر دادنه زیاد مد نظر نیست
طرح ابزاری نداره که این علمش رو تبدیل به عمل بکنه
مثلا میدونه که الان باید کار بکنه ولی ابزار کار کردن نداره
خب باید این ابزار رو در اختیارش قرار بدیم تا بتونه در واقع پایدار بشه
اما واقعا تبدیل یک دانش به یک مهارت نیازمند همراهی یک فردی در بلند مدته
یعنی ببینی ما یه موقع آموزش میدیم میگیم دانش انتقال بده کرد
بعد فرد مقابل ما یادگیرنده نمیتونه این دانش رو توی زندگیش ترجمه بکنه
بگه خب این دانشه چی شکلی میشه تو زندگی من، اینجا معمولا مشاور میاد کنارش قرار میگیره یا یه مربی که هی باهاش کار میکنه
دائما میگه خب این دانشه الان باید این کار رو بکنه، یعنی رحانه میشه اون آموزشی که بگه من دانشه انتقال دادم
حالا برو خودت ببین تو زندگی چی کار میخوای بکنی، با مشکلات، موانع، نگرش هایی که در درون اون فرد مانع انجام اون دانشه میشه
در واقع دست و پنجه نرم میکنه، کمکش میکنه، عبور میکنه و در بلند مدد وضعیت پایداری ایجاد میکنه
اینجا تنظر ما میگیم یادگیری اتفاق افتاد، یعنی تغییر رفتار به صورت پایدار
و فوقالدکار دوشواریه به نظرم اگر بخوایم از جهت در واقع آموزشی بهش ببینیم
شاید نقش مربی ها و مشاور ها اینجا پر رنگ تر بشه
و فکر میکنم کارفرینی اجتماعی هم عملاً داره از همین خلق استفاده میکنه
یعنی اونجایی که شما فهم بودین که چشمشون کم کم سوشو از دست میده و بینایشو زعیف میشه
اینا خب میدونن که باید برن دکتر ولی خب اینا عادت های ندارن که این زمان رو بذارن
یا حالا مشکلات هاشیهی که فهم بودین رو بس هزیره و اینجور مسائلم هست
ولی او میاد از همین خلق استفاده می‌کنه و راه حل رو به مسئله نزدیک و نزدیکتر می‌کنه، خودش قدم بر می‌داره
خب یه قسمت جذابی هست که من دوست دارم در مادش صحبت بکنیم و شروع کنیم اصلا تا انتهای برنامه
اونا بحث تجربه‌های داخل کشور خودمونه، کارفرنی اجتماعی چقدر الان اینجا رواج داره، به چه مسیری داره می‌ره، چه نمونه‌هایی داریم در ایران
خوشبختانه توی ایران به دلیل اون مسئول فرهنگی و اعتقاد دینی که ما داریم گروه‌های بودن همیشه که یه خورده خواستن متفاقد باشن یعنی از قدیم خیریه‌ها بودن ولی حتی بین اونها هم خیریه‌های بودن که خواستن خلاقانه‌تر کار بکنن من یادم مثلا یکی مسئولی که همیشه به عنوان نقاوری اجتماعی یعنی کارافرینی هم شاید یک جوری بشه اون موقع که در اسفحان دانشجو بودم
ایده تاج گل رو من دازه دید، الان جاهای دیگه ایران همین انجام میشه، یعنی به جای اینکه فرح همیشون میرن برای مراسمه، حالا تو مسجد و اینها گل میخرن، بعد اون دوست دوست ساعت مراسم همه این گل ها ریخته میشه دور، هیچ چیزی هم، یعنی فقط اون گل فروش هست که پول میره جیبش
اینا همون دیده مشکل چیه؟ مشکل اینه که خب یا مسئله اون فرصته اینه که اون فردی که کسی رو از دست داده دوستان و آشناینش میخوانی جوی نشون بدن که ما هم به فکرت هستیم
این تمام این دلیل دست گل اون نوشته هست که رویش باشه از طرف مثلا فلانی
اینا میگه خب ما این کارو انجام میدیم لازمیست حتما اون گلی که از گل و فروشی اومده چیز باشه
یه تاجه گل پلاستیکی، حالا زیبا هم هستش، فرد میره تو اون خیریه هایی که این سرویس رو میدن، یه پولی میده که پول صرف کار خیر میشه و میگه فلان ساعت فلان مراسم اون مسجد چیز هستش و این فلان ساعت اینو چیز پلاستیکی رو تاجه گل رو میذارن تو مسجد کارم که تمام میشه دوباره برش میگردونم
یعنی هیچ چیزی هم دوری انداخته نمیشه و پول هم سرف میشه
اون هدف هم که یه کاغذی هست نوشته شده از طرف فلانی با باید تسلیت اون هم انجام میشه
خب اگه گل فروشه برشکست بشه چی؟
گل فروشه برشکست نمیشه چون تنها مشتری گل فروشه که افرادی نیستن که برای مجلس ترحیم گل میفروشن
یعنی از این نظر همه یک نفعی بورن، در حالت عادی بدون اون فقط گل فروش نفع بود، اینطوری خیریه ها هم یک درامت بیشتری دارن، ضمنه این که این لازم محیط زیستی هم این گلاه کشترم مثلا آب زیادی هم صفت میشه، بعد خودش میشه یک زباله این هم
هم کنار گذاشته میشه. این هم یه مورده برای اینکه بگم که از قدیم این بوده. قبل از اینکه این مفهوم کار و فعین اجتماعی شکل بگیده.
الان مدل های جدیدترش...
من از اتاق فهمان اشاره کردن که تایم اما خیلی مهدیده. الان ممنون میشنم که هم تجربه ایران رو سرگیش کرده.
مادلهای جدیدتر، اینجا یکی من دیدم، مثلا گروه های هستن که همین روی کردی کسب و کار دارن، ولی کسب و کارشون رو از دل هنرهایی که در مناطق روستایی ما هستش، اقوام هم، خب یکی از سروتهای ایران، این تنوع قومیتیش هست، و اینها میرن با زنانی که در مناطق محلی هستن، بیشتر روستایی، اینا کار میکنن که هر کنیم یک صناعی دستی دارن، ولی هیچ وقت این منبع در آمد نبوده
براشون، به اینا کمک کنن، یک سری مشاوره‌های ترراحی بهشون می‌دن، که با این طوری بکنین بهتره، با این مواد استفاده کنین بهتره، و بعدا کمک کنن اینها رو توی شهرهای بزرگ و از طریق اینترنت رو می‌فروشن، دوتا نمونه‌ش روستا تیش دست دا دست هستش که از این کارا می‌کنن، هم احیاه اون سنت‌های محلی هستش و هم معرفیش توی بازار جدید، یه نمونه‌ی جدید ترش بنایی که از ب
بوده، ولی نگم اون دقدقه نفع اجتماعی رو داشته، نه اینکه فقط بیشینه کرده نسود، با اشایر رفته کمیل، یک طورهایی گذاشته که همراه کوچ اشایر میرن، بعدن به خاطر کورونا که یه خورده به همخورد سفر و اینها، این شروع کرده به فروختن مخصولات اشایری، مثلا از کشک و سبزیجات محترشون گرفته تا جاجی، موچیسهای دیگه که این رو باز توی بازار دیگه میره، هم به اشایر
درامد معیشت بهتری دارن، هم خودش هم این وسط یک کسب درامدی میکنه
باز موردهایی داریم که به طور خاص، مثلا برای افراد کمتوان، یک سری آموزش هایی رو میدن
که اونا بتونن در محیط، مثلا یک سری کارهای تو خط تولید رو که افراد عادی خیلی زود حسلشون سر میره و دقتشون میاد پاین
ولی یک سری افرادی که کم توانه ذهنی هستن، این یک نواختی کار دقیقتشون پایین حس نمی کنه یک نواختی کار رو به اون صورت و اینا دقیقتشون پایین نمیاد
این کارها میتونن خیلی بهتر باشن از انسانهای دیگه و روی این داره کار میشه که این افراد اصلا توانمن میشه خودشون محلد اقتصادی میشن و اون حس اعتماد به نفس هم به این جامعه
کاخونه فیروز فکر میکنم یه همچین حالتی داری
کارخونه فیروز به طور خواست مثلا اون تکدرشون اینه که افراد داره کمتوان حرکتی رو میاد استخدام میکنه
این هم واضح یه جوری دیگهی کارافرینی میگه برهن میگم تیفای مختلفی هست
حالا فیروز محصولاتش به طور خواست برای افراد کم بخورده نیست ولی اون منابع انسانیش رو یه جوری مدیریت میکنه که افراد کمتوان بتونن
ولی یعنی موضوع اینه که کارفرینی اجتماعی حتی میتونه در این سر شناخته شده و مشبور بشه
شرکت موفقی کامی
بله ولی اتوان این بیشتر باعث میشه که حتی اسم برندش هم محبوبتر بشه
یعنی میگم خیلی چیزها رو ممکنه به خاطر اون دلیل اجتماعی رضای خدا یا اون رضای قلبی انجام بدیم
آخه این سوال حالا تا برنامه تمام بشه
متولی هم دارن توی اگران، یعنی وزارت کار بخشی که داره با امان کارفرینی اجتماعی، کسی به خود کارفرینی اجتماعی گاهندازی کنه؟
من میدونم یک بخش هایی هستن، ولی این که تا چه حدوان داره این کار رو انجام میدن، اینش رو نمیدونم
یکی از حلقه های مفقوده دیگه مسائل مقرراتی و قانونی هستن
هنوز قانونگزار ما یک تمایز قائل نیست بین جایی که داره
از اینجور کارهای تولیدی انجام میده با هدف نفع اجتماعی و یک تولیدی سنتی، هر دو باید به یک انداز مالیات بدن
و اینطور یک جوره اجحافه بر اون کارافرین اجتماعی، جا داره اینا هم یه خوره تغییر بکنه
بله، بسیار عالی متاسفانه به پایان برنامه چهستتون رسیدیم، در این قسمت گفتگو کردیم
در برای سواد مالی و کارافرینی اجتماعی، از آقای دکتر کمیل رودی، مدیر آکادمی حوش مالی و همچنین جناب آقای دکتر شوان صدر قاضی، پجوشگر نوع آوری و توصعه از دانشگاه سازمان ملل، ممنونم که در این برنامه حضور داشتند، فراموش نکنید که به شامر پیامک سی هزار ده سی و پنج پیام بدید و نظرتون رو بگید که کارافرینی رو چقدر راه حل رشد اقتصادی میدونید به خصو
این برنامه توسط گوگوه اقتصاد رادیو گفت‌وگو با حمایت علمی اکادمی حوش مالی تحیه شده، بنده هادی نجف، به اتفاق سایر همکارانم، تحیه کننده خانم آقا زاده، صدا بردار خانم آقای پوگ و همه هنگی خانم محسن زاده از شما شنونده های عزیز رادیو گفت‌وگو خدافزی میکنیم.